
===== PAGE 1 =====
 
 
 
Khalid EL HIMDI  
 
  
 
8
Nous résumons la procédure à suivre dans le cas de la méthode du rapport des données de la 
série à la tendance, obtenue par régression. 
 
 
1. Obtenir les données mensuelles couvrant plusieurs années. 
 
2. Déterminer, par la méthode des moindres carrés, l’équation de 
régression entre les valeurs yt de la série (variable dépendante) 
et les mois observés (variable indépendante). Cette équation est 
également 
appelée 
dans 
la 
nomenclature 
des 
séries 
chronologiques « équation du Trend». 
Calcul des estimations ŷt 
3. Calculer les estimations pour chaque mois à l’aide de l’équation 
de régression ŷt=bo+b1xt où xt prend les valeurs 1,2,3, …, T 
périodes considérées. 
Calcul 
des 
coefficients 
saisonniers spécifiques St 
pour chaque période t : 
St=yt/ŷt 
4. Pour chacune des périodes considérées (ici période mensuelle), 
on effectue le quotient de la valeur yt (valeur de la série 
originale pour la période t) par l’estimation ŷt obtenue de la 
droite de régression pour la même période. On obtient un 
coefficient saisonnier spécifique St. 
Calcul 
des 
coefficients 
saisonniers 
spécifiques 
moyens :
k
S
S
t
t ∑
=
 où k 
est le nombre d’années 
couvertes. 
 
Calcul 
des 
coefficients 
saisonniers :  
∑
=
t
t
t
S
S
S
12
1
1
ˆ
 
5. Pour obtenir un seul coefficient saisonnier associé à chaque 
mois de l’année, on calcul d’abord la moyenne (on utilise 
également la médiane ou encore une moyenne modifiée en 
éliminant du calcul les valeurs extrêmes) des coefficients 
saisonniers spécifiques obtenus en 4. et ceci pour chaque mois 
des années couvertes.  
On corrige par la suite ces moyennes de telle sorte que la 
somme des moyennes des coefficients donne 12. Ceci s’obtient 
en appliquant le facteur de correction suivant à chaque 
moyenne :  
12/ Somme des moyennes des coefficients spécifiques 
On obtient alors les coefficients saisonniers mensuels Ŝt. 
Données désaisonnalisées : 
yt/Ŝt  
6. pour désaisonnaliser la série, on divise chaque valeur yt par son 
coefficient saisonnier respectif Ŝt. 
 
Appliquons cette procédure à l’exemple suivant. 
